---
title: "【港版國安法】北京稱因應「新形勢」　繞過立法會直接立法　泛民轟兩制玩完「赤柱變秦城」"
date: "2020-05-22"
last_updated: "2020-05-22 08:20:55"
author: "記者林勵"
category: "眾聞"
tags:
  - "一國兩制"
  - "基本法 23 條"
  - "23 條"
  - "港版國安法"
url: "https://web.archive.org/web/20200531115846/https://www.hkcnews.com/article/30136/%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%B3%95_23_%E6%A2%9D-30143/%E3%80%90%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E3%80%91%E5%8C%97%E4%BA%AC%E7%A8%B1%E5%9B%A0%E6%87%89%E3%80%8C%E6%96%B0%E5%BD%A2%E5%8B%A2%E3%80%8D-%E7%B9%9E%E9%81%8E%E7%AB%8B%E5%8E%BB%E6%9C%83%E7%9B%B4%E6%8E%A5%E7%AB%8B%E6%B3%95-%E6%B3%9B%E6%B0%91%E8%BD%9F%E5%85%A9%E5%88%B6%E7%8E%A9%E5%AE%8C%E3%80%8C%E8%B5%A4%E6%9F%B1%E8%AE%8A%E7%A7%A6%E5%9F%8E%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/30136/%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%B3%95_23_%E6%A2%9D-30143/%E3%80%90%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E3%80%91%E5%8C%97%E4%BA%AC%E7%A8%B1%E5%9B%A0%E6%87%89%E3%80%8C%E6%96%B0%E5%BD%A2%E5%8B%A2%E3%80%8D-%E7%B9%9E%E9%81%8E%E7%AB%8B%E5%8E%BB%E6%9C%83%E7%9B%B4%E6%8E%A5%E7%AB%8B%E6%B3%95-%E6%B3%9B%E6%B0%91%E8%BD%9F%E5%85%A9%E5%88%B6%E7%8E%A9%E5%AE%8C%E3%80%8C%E8%B5%A4%E6%9F%B1%E8%AE%8A%E7%A7%A6%E5%9F%8E%E3%80%8D"
---

# 【港版國安法】北京稱因應「新形勢」　繞過立法會直接立法　泛民轟兩制玩完「赤柱變秦城」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200531115846im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/05/基本法-國家安全法-國家安全-20200521234427_1e3b_large.jpg" alt="">
</figure>

中央政府以完善香港國家安全法制及執行機制為名，提出《香港特區維護國家安全草案》，變相繞過立法會直接實施《基本法》23條。在北京，全國人大發言人張業遂昨晚表示，全國人大是根據「新的形勢及需要」，行使憲法職權。泛民主派砲轟制定「港版國安法」等同兩制變一制，民主黨主席胡志偉更形容是「赤柱變秦城」，「眼前本來擁有的自由空間，一霎那被扼殺」。

中央決定制定「港版國安法」直接適用於香港的消息昨日下午傳出後， [搜尋引擎搜尋「移民」的數量飆升](https://web.archive.org/web/20200531115846/https://bit.ly/2TupAQq) ，與搜尋「國安法」的關聯度（Correlation）高達0.99，意味社會大眾對「港版國安法」殺到的第一反應是移民。到晚上，確定「港版國安法」納入今天開幕的全國人大會議議程後，市場憂慮恒生指數夜期跌勢擴大，失守24000點大關，最低報23721點，低水逾500點。同一時間大摩香港指數基金EWH（iShares MSCI Hong Kong ETF）凌晨在美國下跌4.04%，報20.66美元。

全國人大會議今天早上在北京召開，議程排第五的，是被稱為「港版國安法」、全名《全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定（草案）》（下稱《香港國安法草案》）。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200531115846im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/05/大數據big%20data-港版國安法-移民-20200521202134_9a87_large.jpg" alt="">
<figcaption>在Google Search，移民（藍色線）和23條（橙色線）的搜尋量，由昨日下午4點許開始急升。</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200531115846im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/05/大摩香港指數基金-美國股市-20200522015149_2044_large.jpg" alt="">
<figcaption>大摩香港指數基金凌晨在美國下跌。</figcaption>
</figure>

全國人大罕有地昨晚晚上9時40分召開記者會，其中《星島日報》記者詢問將《香港國安法草案》列入議程有何考慮。張業遂引用在去年十月底舉行的中共四中全會提出要建立健全港澳特區「維護國家安全的法律制度和執行機制」。

張強調，香港是中國不可分離部分，全國人大是最高國家權力機關，「全國人民代表大會根據新的形勢及需要，行使憲法賦予的職權，從國家層面建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度及執行機制，堅持和完善一國兩制制度體系，是完全必要的」。他未透露草案具體內容，只著記者留意今天早上的人大會議。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200531115846im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/05/張業遂-國家安全法-20200521235703_1c3c_large.png" alt="">
<figcaption>張業遂罕有地在晚上召開的全國人大記者會上，點了一名報稱香港《星島日報》記者提問。CCTV直播截圖</figcaption>
</figure>

綜合傳媒報道，《香港國安法草案》將納入《基本法》附件三直接實施，禁止四種行為，包括顛覆國家政權、分裂國家、恐怖活動，以及外部勢力干預。

當中前兩者與2003年政府提出的《國家安全（立法條文）條例草案》相同，而恐怖活動及外部勢力干預是當時條文未見的。

身兼基本法委員會委員的黃玉山向駐京傳媒表示，去年六月至今反修例運動中「暴亂」持續亦沒有平息跡象，令中央作出應對。全國政協副主席梁振英也表示，中央已有充分準備今次立法可能引起社會激烈反彈，他相信《基本法》23條能夠短期內完成立法。他批評是反對陣營衝擊中央底線及外國勢力影響。

民主派議員則炮轟《香港國安法草案》令一國兩制走向終結。立法會民主派召集人陳淑莊表示，《基本法》23條下訂明國家安全立法是香港自行立法，如今人大決定繞過立法會訂立港版國安法，等同將聖旨強加在香港人身上，向國際社會宣示中央視高度自治為無物。

「在香港訂立港版《國安法》，一國一制在香港正式落實。」陳淑莊說。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200531115846im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/05/Tanya%20CHAN-國家安全法-20200521235721_2d29_large.png" alt="">
<figcaption>民主派立法會議員批評港版國安法等同是實施一國一制。港台直播截圖</figcaption>
</figure>

溫和民主派亦強烈批評，民主黨主席胡志偉形容，如今是「赤柱變秦城」，是「今日新疆、今日的香港，眼前本來擁有的自由空間，一霎那被扼殺」。

胡志偉表示，港版國安法是向國際社會宣示在港投資，可遭隨意定義牽涉顏色革命或滲透香港而遭充公。「中共是決定攬炒香港，他不用屈抗爭者，他是打開攬炒香港最重要的一步。」他又以「中共必亡」作結。

法律界立法會議員郭榮鏗說：「這是一國兩制的終結，中央政府完全違反了對港人在《聯合聲明》及《基本法》的承諾，這就是終結，香港的國際地位會即將完結。」他預計，美國因最新形勢，很快會取消在《美國香港政策法》下給予香港的特殊地位。

大陸官方《人民日報》、《新華社》及半官方《環球時報》在人大議程公布後發表評論文章，批評因為香港反修例運動有人提倡港獨及外部勢力介入，中央不得不出手。

《人民日報》在微博評論批評，國家安全立法屬於中央權力，當香港的國家安全受到現實威脅和損害，「特別行政區政府根本無法自行完成立法的情況下，中央主動從國家層面進行有關立法，正式為了補上國家安全存在的漏洞」，形容「這既是不得已而為，也是權力和責任所在」。

新華社在評論文章中批評，所謂反中亂港、激進分離勢力在外部勢力介入下鼓吹港獨及「光復香港」等主張，目的就是要「癱瘓特區政府，進而奪取特區管治權，將香港變成獨立或半獨立的政治實體，進而達到分裂顛覆國家、遏制中國發展的目的」，中央政府絕不可能坐視不管。

《環球時報》評論則表示，香港需要加強本身國家安全，並由中美政治緊張焦點位置淡出，恢復作為國際金融中心活力。評論又提及，建立國家安全屏障，「其獨特政治制度將得到更加正常的維護，而不會被國際風雲騎劫」。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200531115846/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
